माहिती सुरक्षा धोरण - आंतरराष्ट्रीय माहिती सुरक्षा मानक काय म्हणतात?
सर्वात महत्वाची माहिती सुरक्षा नियंत्रणे म्हणजे माहिती सुरक्षा धोरण. हे महत्त्वपूर्ण दिशा-निर्देश देणारा दस्तऐवज तथापि विकसित करणे नेहमीच सोपे नसते आणि त्याबद्दलचे लेखक धोरण ठरवितात अशा प्रश्नांसह लढा देत असतात. याचा परिणाम पॉलिसी लेखक मार्गदर्शनासाठी विद्यमान स्रोतांकडे वळतात. या स्त्रोतांपैकी एक म्हणजे विविध आंतरराष्ट्रीय माहिती सुरक्षा मानके. ही सुरक्षा माहिती धोरण काय असू शकते हे निर्धारित करण्यासाठी हे मानक चांगले प्रारंभिक बिंदू आहेत, परंतु केवळ मार्गदर्शनासाठी यावर अवलंबून राहू नये. प्रथम, ते त्यांच्या कव्हरेजमध्ये सर्वसमावेशक नसतात आणि त्याशिवाय माहिती सुरक्षा धोरण यशस्वीपणे अंमलात आणण्यासाठी आवश्यक असलेल्या प्रक्रियेकडे लक्ष देण्याकडे दुर्लक्ष करतात. हे अधिक महत्त्वाचे आहे की माहिती सुरक्षा धोरण संस्थेच्या संस्कृतीत बसू शकते आणि म्हणूनच हे लक्षात घेऊन विकसित केले पाहिजे.