जलद गतीने स्थीर चित्रे दाखवून हालचालीचा भ्रम निर्माण करण्याला ॲनिमेशन (इंग्लिश: Animation) म्हटले जाते|

अ‍ॅनिमेशन ही एक अशी पद्धत आहे ज्यात हलत्या प्रतिमांसारखे दिसण्यासाठी आकृती हाताळली जाते. पारंपारिक अ‍ॅनिमेशनमध्ये, छायाचित्रण करण्यासाठी आणि चित्रपटासाठी प्रदर्शन करण्यासाठी पारदर्शक सेल्युलायड शीटवर हाताने प्रतिमा रेखाटल्या किंवा रंगविल्या जातात. आज बहुतेक अ‍ॅनिमेशन संगणक-व्युत्पन्न प्रतिमा (सीजीआय) सह बनविल्या जातात. संगणक अ‍ॅनिमेशन अतिशय थ्रीडी animaनिमेशन असू शकते, तर 2 डी संगणक अ‍ॅनिमेशन स्टाईलिस्टिक कारणास्तव, कमी बँडविड्थ किंवा वेगवान रिअल-टाइम रेंडरिंगसाठी वापरले जाऊ शकते. इतर सामान्य अ‍ॅनिमेशन पद्धती पेपर कटआउट्स, कठपुतळी किंवा चिकणमातीच्या आकृत्यांसारख्या दोन आणि त्रिमितीय वस्तूंवर स्टॉप मोशन तंत्र लागू करतात |