सूचना सुरक्षा नीति - अंतरराष्ट्रीय सूचना सुरक्षा मानकों को क्या कहते हैं?
सबसे महत्वपूर्ण सूचना सुरक्षा नियंत्रणों में से एक, सूचना सुरक्षा नीति है। यह महत्वपूर्ण दिशा-निर्देश देने वाला दस्तावेज़ है, हालाँकि, इसे विकसित करना हमेशा आसान नहीं होता है और लेखक इस तरह के सवालों से लड़ते हैं जैसे कि एक नीति का गठन क्या होता है। यह नीति लेखकों में मार्गदर्शन के लिए मौजूदा स्रोतों की ओर जाता है। इनमें से एक स्रोत विभिन्न अंतरराष्ट्रीय सूचना सुरक्षा मानकों का है। ये मानक यह निर्धारित करने के लिए एक अच्छा प्रारंभिक बिंदु हैं कि सूचना सुरक्षा नीति में क्या होना चाहिए, लेकिन मार्गदर्शन के लिए विशेष रूप से निर्भर नहीं होना चाहिए। सबसे पहले, वे अपने कवरेज में व्यापक नहीं हैं और इसके अलावा, सूचना सुरक्षा नीति को सफलतापूर्वक लागू करने के लिए आवश्यक प्रक्रियाओं को संबोधित करने के लिए प्रवृत्त हैं। यह अधिक महत्वपूर्ण है कि सूचना सुरक्षा नीति को संगठन की संस्कृति के साथ फिट होना चाहिए और इसलिए इसे ध्यान में रखकर विकसित किया जाना चाहिए।