তথ্য সুরক্ষা নীতি - আন্তর্জাতিক তথ্য সুরক্ষা মান কি বলে?
সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সুরক্ষা নিয়ন্ত্রণগুলির মধ্যে একটি হ'ল তথ্য সুরক্ষা নীতি। এই গুরুত্বপূর্ণ দিকনির্দেশ দস্তাবেজটি অবশ্য বিকাশ করা সহজ নয় এবং লেখকরা নীতি গঠনের মতো প্রশ্নের সাথে লড়াই করে। এর ফলে নীতি লেখকরা গাইডেন্সের জন্য বিদ্যমান উত্সগুলিতে পরিণত হয়। এই উত্সগুলির মধ্যে একটি হ'ল বিভিন্ন আন্তর্জাতিক তথ্য সুরক্ষা মান। তথ্য সুরক্ষা নীতিতে কী থাকতে হবে তা নির্ধারণের জন্য এই মানদণ্ডগুলি একটি ভাল সূচনার পয়েন্ট, তবে কেবল নির্দেশিকার জন্য নির্ভর করা উচিত নয়। প্রথমত, তারা তাদের কভারেজ এবং তদ্বিতীয়ত, তথ্য সুরক্ষা নীতি সফলভাবে প্রয়োগের জন্য প্রয়োজনীয় প্রক্রিয়াগুলিকে সম্বোধন করার জন্য ঝুঁকিপূর্ণ নয়। তথ্য সুরক্ষা নীতিটি সংস্থার সংস্কৃতির সাথে খাপ খায় এমনটি আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ এবং তাই এটি মাথায় রেখেই বিকাশ করতে হবে।